漢点字変換ソフト　KTCONV  version 1.00 
copyright (C) 和田浩一  1995/02/25

 
１　はじめに

　多くの熱心な漢点字ユーザーの皆様からご要望のありました漢点字ソフトの開発ですが、ようやく完成しました。1993年８月に漢点字の考案者である川上泰一氏にソフト開発の希望をお話しし、快諾をいただいておりましたが、発表が大変遅くなってしまいました。
　私は、1987年に点字の漢字符号を用いた自動点訳ソフト「点訳漢世」を発表しておりますが、このソフトで作成していた漢点字データを再確認し、漢点字ユーザーの皆様にもご協力をいただき漢点字データの修正をいたしました。第１及び第２水準すべての漢字について十分にチェックし、出来る限り正確なデータとなるように努力したつもりです。
　なお、このソフト単体では、漢点字ファイルへの変換機能しかありませんので、この変換された漢点字ファイルを点字として出力するためには、別にソフトが必要となります。点字ディスプレイへの表示ソフトや点字プリンタへの印刷ソフトと組み合わせて、ご利用ください。


２　概要

　このソフトは、漢字仮名混じりの日本語テキストファイルを漢点字データに変換して、８点の点字ファイルを作成するものです。８点の点字ファイルは、このソフト独自の形式であり、ファイルの詳細は後述します。なお、変換可能な文字は、第１・第２水準漢字及び非漢字を含め約７千文字です。
　特長としては、大きなファイルも変換可能で、高速に処理をします。作成する点字データの１行の桁数を設定できます。数字やアルファベットなどが途中で行を変えることのないように処理をしています。また、記号類の禁則処理にも対応しています。


３　動作環境

　このソフトは、ＭＳ−ＤＯＳ汎用です。機種に依存する入出力機能を使用していませんので、多くのパソコンで利用できます。


４　使用方法

　プログラムの起動は、ＭＳ−ＤＯＳのコマンドラインから次の書式で行います。なお、ファイル名にはドライブ名やディレクトリ名も含むことができます。

書式：  A>KTCONV [-オプション] テキストファイル名 [漢点字ファイル名]

　オプションでは、次の指定が可能です。nは数値の入力を意味します。
  Xn: １行の桁数を指定します。nは254以下の値を指定します。デフォルトは40となっています。

　なお、出力ファイル名を省略すると、KTCONV$$.KTF というファイル名で漢点字データが作成されます。

　次にREADME.DOCを変換する場合の記述例を示します。

    A>KTCONV README.DOC README.KTF
    A>KTCONV -X32 README.DOC


５　点字データの形式について

　作成される漢点字ファイルのデータ形式は、次のとおりです。

　１行を１ブロックとして、先頭の１バイト目がデータのバイト数です。これに続けて該当のバイト数の点字データが続きます。このブロックが行数分続き、最後に FFH で終わります。
　点字の各点とデータビットとの対応は、８点の右上から下に向かって、ビット０〜ビット３、左の上から下に向かって、ビット４〜ビット７に対応しています。従って、漢点字の点位置との対応は、１の点＝ｂ５、２の点＝ｂ６、３の点＝ｂ７、４の点＝ｂ１、５の点＝ｂ２、６の点＝ｂ３、始点＝ｂ４、終点＝ｂ０となっています。


６　使用条件および免責

　本ソフトは、フリーソフトウェアです。使用および頒布は、営利を目的としない限り自由に行ってください。ただし、一部分のファイルや改変されたファイルの頒布はしないでください。
　なお、このソフトの使用に関して発生するいかなる損害に対しても、著作者は責任を負いません。また、バージョンアップや修正の責務も負いません。


＜連絡先パソコン通信ネットとＩＤ＞
　　ＰＣ−ＶＡＮ　　　　　　　EAJ18280
　　ＮＩＦＴＹ−Ｓｅｒｖｅ　　GGB03657
